Экономическая теория, как наука
Предмет и функции экономической теории
Потребности и ресурсы
Кривая производных возможностей. Альтернативные издержки
Типы экономических систем
Этапы в развитии предмета экономики:
Экономия (V – VI вв. до н.э. – XVI в.)
- Экономическая теория возникла в античном обществе как экономия – наука о домоводстве, домашнем хозяйстве.
- Термин экономика греческого происхождения, означает «управление хозяйством»
- Термин «экономия» впервые был предложен Ксенофонтом (430 – 355 гг. до н.э.)
Политическая экономия (XVII – XVIII вв.)
- Термин ввел француз Антуан де Монкретьен в 1615г.
- Произошел от греческих слов:
«политикос» - государственный, общественный.
«койкос» - домашнее хозяйство, дом.
«номос» - правило, закон.
Экономическая теория (экономикс) (с конца XIX – начала XX вв.)
- Термин ввел английский ученый-экономист Альфред Маршалл в 1890г.
- Наука о поведении человека в условиях ограниченных ресурсов

В современном понимании экономическая теория – это общественная наука, которая изучает поведение личности и отдельных групп людей в процессе производственной деятельности, распределения, обмена и потребления материальных благ.
Предмет экономической теории – исследование проблем эффективного использования ограниченных (редких) ресурсов и управление ими для достижения максимального удовлетворения разнообразных потребностей общества.
Экономическая теория является фундаментом, теоретической основой всех отраслевых наук и специальных научных дисциплин.
Уровни экономики:
Микроэкономика
- Рассматривает поведение фирм, домашних хозяйств и других экономических единиц, функционирование рынков и общую эффективность распределения ресурсов.
- Изучает проблемы спроса, предложения, формирования цен, издержки производства, методы увеличения прибыли.
Мезаэкономика
- Рассматривает поведения отдельных подсистем национальной экономики или отраслей народного хозяйства.
Макроэкономика
- Рассматривает национальную экономическую систему в целом
- Изучает проблемы совокупности предложения и спроса, общего уровня цен, инфляции, экономического роста, занятости.
Метаэкономика
-Рассматривает мировую экономику в целом.
Виды анализа в экономической теории
При исследовании экономических процессов различают позитивный и нормативный анализ.
Разница между ними состоит в отсутствии или наличии оценочных суждений.
Позитивная теория изучает, что есть в экономической жизни общества, что существует фактически, объективно.
Нормативная теория отвечает на вопрос, что должно быть в экономической жизни общества, как необходимо выстраивать экономические отношения для достижения желаемых результатов. На основе нормативного анализа строится государственная экономическая политика, дополняющая и корректирующая последствия стихийного рыночного механизма.
Функции экономической теории
Познавательная
- Основная задача экономической науки – познание сущности экономических явлений, объективных законов экономического развития.
Методологическая
- Заключается в разработке принципов и методов исследований в сфере экономической жизни общества.
- Создание базы для развития прикладных наук.
Практическая
- Формирование государственной экономической политики.
- Определение критериев эффективности.
- Подготовка кадров для экономики.
Идеологическая
- Инструмент экономического мышления
- Позволяет выработать грамотное хозяйственное поведение в условиях рыночной системы.
- Влияет на массовое сознание людей.
Прогностическая
- Определение перспектив развития социально-экономических процессов в обществе.
2. Потребности и ресурсы
 В экономике существуют 2 аксиомы, которые связаны со всеми проблемами, изучаемыми экономической теорией.
- Потребности общества безграничны
- Экономические ресурсы ограничены или редки
Потребности – нужда, недостаток в чем-либо, необходимом для поддержания жизнедеятельности и развития человека.
Средства, удовлетворяющие потребности, называются благами. Одни из них имеются почти в неограниченных масштабах, другие – в ограниченных.
Экономические блага делятся на:
- Долговременные, предполагающие многоразовое использование.
- Недолговременные, исчезающие в процессе разового потребления.
- Взаимозаменяемые (субституты).
- Взаимодополняемые (комплементарные).
Экономические ресурсы – запасы, источники, возможности, еще не вовлеченные в процесс производства.
Факторы производства – ресурсы, участвующие в процессе производства.